 
 
 
 
PLANO  DE UNIDADE  CURRICULAR  
CURSO  PERÍODO  
Engenharia de Software  2024.2  
UNIDADE  CURRICULAR  CÓDIGO  
Pesquisa Operacional  
PROFESSOR  CARGA  HORÁRIA  
Francisco José de Araújo  72h 
 
1. APRESENTAÇÃO  
A  Pesquisa Operacional é área de conhecimento que estuda probl emas de 
como melhorar a conclusão e a coordenação das operações de  uma organização. 
Mais especificamente, a Pesquisa Operacional envolve a aplicação de métodos 
analíticos para apoiar a decisão de executivos, permitindo decisões mais bem 
informadas sobre o  processo e operações. Tanto quanto possível, a Pesquisa 
Operacional busca obter a melhor solução possível para um dado problema, 
denominada “solução ótima”. Chamamos a esse processo de obter a solução ótima 
para um determinado processo de “otimizar a oper ação”.  
A disciplina Pesquisa Operacional  tem como meta principal apresentar aos 
alunos o potencial de Pesquisa Operacional para a resolução de uma gama de 
problemas que ocorrem nas empresas, por meio de modelagem e resolução, através 
da programação linear  e programação inteira.  
 
2. EMENTA  
Modelagem. Problemas de Programação Linear. Resolução gráfica de um 
Problema de Programação Linear. Algoritmo Simplex. Dualidade. Algoritmo Dual 
Simplex. Análise de Sensibilidade. Noções de Programação Inteira.  
 
3. OBJETIVOS  
3.1. Geral 
O objetivo principal da Pesquisa Operacional é determinar a melhor 
utilização de recursos limitados procurando determinar a programação otimizada de 
atividades ou recursos, fornecendo um conjunto de procedimentos e métodos 
quantitativos para tratar de forma sistêmica problemas que envolvam a utilização de 
recursos escassos.  
3.2. Específicos  
 Construir modelos matemáticos para a geração de informações e 
cenários futuros para a avaliação das consequências das decisões.  
 Identificar e modelar problemas de tomada de decisão sobre a alocação 
de recursos  
 
 
 
 
 Resolver problemas de programação linear por meio da utilização do 
método gráfico.  
 Resolver problemas de programação linear usando o algoritmo do  
método Simplex e do Software Lindo  
 Formular e resolver modelos duais de problemas de programação linear 
de modo a facilitar o processo de decisão.  
 Determinar os fluxos de transporte em rotas que ligam várias fontes e 
vários destinos, com o objetivo de minimizar o custo total de transporte 
na rede.  
 Designar tarefas a vários equipamentos ou equipes de modo a 
minimizar o custo total de execução.  
 Formular e resolver modelos duais de problemas de programação linear 
de modo a facilitar o processo de decisão  
 Realizar a análise de sensibilidade para testar a robustez e a validade da  
solução encontrada, antes de encaminhá -la para a implementação  
 Resolver problemas usando o algoritmo de programação inteira . 
 
4. CONTEÚDO PROGRAMÁTICO  
Unidade I: A presentação da Pesquisa Operacional  
1. O que é a Pesquisa Operacional?  
2. Por que estudar Pesquisa O peracional?  
3. Origem da Pesquisa Operacional  
4. Aplicação da Pesquisa Operacional  
5. Fases de um estudo de Pesquisa Operacional  
 
Unidade II:  Modelagem de Problemas  Gerenciais  
1. O modelo no processo de decisão  
2. Variáveis  
3. Tipos de modelo  
4. Modelos Matemáticos  
5. Construção dos modelos de Simulação  
6. Construção dos modelos de Otimização.  
 
Unidade III: Modelagem de Problemas de Programação Linear  
1. Modelos de Programação Linear  
2. Definição geral da Programação Linear  
 
 
 
 
3. Solução gráfica em Programação Linear com duas variáveis  
4. Exercíci os 
 
Unidade IV:  Método Simplex  
1. Introdução  
2. Forma Padrão e Canônica de um Problema de Programação Linear  
3. Teoremas fundamentais  
4. Algoritmo do método simplex  
5. Solução usando quadros  
6. Casos especiais do método simplex  
7. Método das duas fases  
8. Exercícios  
 
Unidade V: Dualidade   
1. Teoremas da Dualidade  
2. Exemplos de formulação do Dual  
3. Método Dual – Simplex  
4. Exercícios  
 
Unidade VI: Análise de Sensibilidade  
1. Mudança simples nos coeficientes da função objetiva  
2. Mudança no coeficiente de uma variável básica  
3. Mudança no coeficiente d e uma variável não básica  
4. Exercícios  
 
Unidade VII: Noções de Programação Inteira  
1. Método dos Planos de Corte  
2. Algoritmo de Gomory  
3. Exercícios  
 
5. HABILIDADES E COMPETÊNCIAS  
É desejável que, ao término da disciplina, o aluno desenvolva as seguintes 
habilidades:  
i. Formular Modelos   de Pesquisa Operacional  
ii. Resolver problema s de Programação Linear usando o método gráfico  
iii. Resolver proble mas de Programação Linear usando o algoritmo do Simplex 
 
 
 
 
através do quadro.  
iv. Resolver    problemas de Programação Linear usando software Lindo ou Lingo  
v. Resolver o problema Dual  
vi. Resolver problemas de Programação Linear usando o algoritmo do Dual -
Simplex . 
vii. Resolver problemas fazendo a análise de Sensibilidade.  
viii. Resolver problemas de Programação Linear usando o algoritmo de 
Programação Linear Inteira.  
O desenvolvimento das habilidades  previstas acima são o desdobramento da 
aquisição das seguintes competências, desejadas:  
i. Compreender os conceito s básicos da Pesquisa Operacional  
ii. Compreender os conceitos de Modelagem  em Programação Linear  
iii. Compreender os teoremas da Programação Linear  
iv. Com preender o algoritmo do Método Simplex  
v. Com preender os Teoremas da Dualidade  
vi. Compreender a análise de Sensibilidade  
vii. Compreender o algoritmo dual -simplex  
viii. Compreend er  o método  do corte de Gomory em Programação Inteira  
 
6. METODOLOGIA DE DESENVOLVIMENTO DA UNIDADE 
CURRICULAR  
A condução das aulas da Unidade Curricular, considerando as habilidades e 
competências esperadas do aluno, contemplar á aulas expositivas dialogadas e aulas 
práticas usando software da área, propiciando a interação entre aluno -professor e  
entre os próprios alunos, com inserção prévia do material a ser utilizado pelo 
docente na plataforma digital acessível pelos discentes.  
As metodologias ativas são outras estratégias consideradas ao ministrar as 
atividades de ensino, uma vez que possibilitam o engajamento do aluno e a 
perspectiva ativa dentro do processo de ensino -aprendizagem, estimulando a 
resolução de problemas práticos e contribuindo para o desenvolvimento de 
competências como o pensamento crítico.    
A metodologia ativa da sal a de aula invertida é uma abordagem pedagógica 
que altera a forma tradicional de ensino, colocando o foco na interação e no 
engajamento dos alunos com o conteúdo. Em vez de usar o tempo de aula para 
apresentação teórica e deixar a prática para fora da sala , a sala de aula invertida 
inverte esse processo: os alunos estudam o conteúdo teórico em casa, por meio de 
vídeos , leituras e outros materiais, e utilizam o tempo de aula para discussão, 
 
 
 
 
resolução de problemas e atividades práticas.  
 
7. AVALIAÇÃO DE APRENDIZAGEM  
A nota final (NF) de cada Unidade Curricular ao final de cada período letivo 
será composta pela méd ia aritmética das notas bimestrais parcelares e do simulado, 
seguindo a fórmula: NF = (P1 + P2 + P3) / 3.  
As notas bimestrais parcelares (P1/P2) serão compostas pela soma de uma 
avaliação escrita de caráter experimental e/ou prático (80% de peso, tendo no ta 
máxima 8,0), sem que possa ser objetiva, e de avaliações seriadas nas formas de 
quizzes e/ou atividades práticas (20% de peso, tendo nota máxima 2,0), seguindo a 
fórmula: P1/P2 = (avaliação escrita) + (quizzes/ativ. práticas).  
A nota aprovativa é 7,0  (sete) e a cada avaliação Discursiva e 
Interdisciplinar o aluno terá direito a uma  avaliação Substitutiva (REC) para cada 
uma delas, caso não atinja  a nota aprovativa. A avaliação Substitutiva será aplicada 
em até 15 dias após a divulgação do resultado da s avaliações regulares.  
Ao final do semestre letivo, o aluno deverá alcançar Média Final igual o 
superior a 7,0(sete). Caso o aluno tenha Média Final inferior a 4,0(quatro), estará 
automaticamente REPROVADO por nota. Por outro lado, caso a Média Final fiqu e 
entre 4,0 e 6,9, o aluno terá direito ao Exame Final (REC2). Para aprovação no 
Exame Final (REC2) o aluno deverá obter média igual ou superior a 6,0(seis) 
calculada à partir da média aritmética entre a Média Final e a nota do Exame Final 
(REC2).  
É obriga tório, para aprovação, a frequência mínima de 75% às atividades 
previstas no Plano da Unidade Curricular.  
Conceitos a serem adotados:  
CONCEITO  CÓDIGO  
Aprovado por Média  AM 
Aprovado em Exame Final  EF 
Reprovado por Nota  RN 
Reprovado por Falta  RF 
Crédito  Concedido  CC 
 
8. ATIVIDADES DE PESQUISA ARTICULADAS AO ENSINO  
Estimular os alunos para ler artigos sobre o tema relevante a Pesquisa 
Operacional . 
 
9. ATIVIDADES DE EXTENSÃO ARTICULADAS AO ENSINO  
Poderão ser lançados cursos de extensão para os alunos desta IE S e para a 
comunidade acadêmica em geral com a temática dessa disciplina ou áreas afins. 
 
 
 
 
Serão ofertados cursos com temáticas que ajudem o aluno ou a comunidade na 
construção de uma melhor compreensão da realidade atual.  
 
10. BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR  
TAHA, H. A. Pesquisa Operacional: Uma visão geral . São Paulo, 8ª  Ed. Pearson 
Prentice .  2008.  
HILLIER, F. S.,  LIEBERMAN  , G. J. Introdução à Pesquisa Operacional 9 a Ed.  
Porto Alegre AMGH. 2012 . 
ANDRADE, E. L. Introdução à Pesquisa Operacional: métodos e modelos para 
análise de decisões. 3 a Ed.  Rio d e Janeiro.  LTC. 2004 . 
 
11. BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR  
HADLEY, G. Programação Linear. Rio de Janeiro: Guanabara Dois. 1982  
EHRLICH, P. J. Pesquisa Operacional: Curso introdução. 7ª Ed. São Paulo. Atlas. 
2001.  
LACHTERMACHERR. G. Pesquisa Operacional na tomada de decisões. 2 a Ed. 
Campus. 2004.  
ERMES,  M. S. Pesquisa Operacional . São Paulo. Atlas. 1998.  
GOLDBARG, Marcos Cesar; LUNA, Henrique Pacca. L. Otimização combinatória 
e Programação Linear: modelos e algoritmos. Rio de Janeiro. Campus. 2000  
